Neue Lernziele und Kompetenzen –
Faktenwissen, 21st-Century-Skills,
KI-Kompetenz.
Die rasante Verbreitung von KI-Systemen
verändert nicht nur Prüfungsformate,
sondern stellt auch die Frage nach den
eigentlichen Lernzielen in der Schule neu.
Lange Zeit war es das Ziel,
Faktenwissen möglichst vollständig
und dauerhaft zu vermitteln.
Im Zeitalter generativer KI bleibt
Wissen weiterhin wichtig –
doch seine Funktion verschiebt sich.
Lehrende stehen vor der Herausforderung,
junge Menschen auf eine Welt
vorzubereiten, in der Wissen jederzeit
digital abrufbar ist und viele
Routineaufgaben zunehmend von künstlicher
Intelligenz übernommen werden können.
Die entscheidende Frage ist nicht mehr,
ob Faktenwissen überflüssig wird,
sondern wie es sinnvoll eingebettet wird –
zum Beispiel in die Fähigkeit,
Informationen zu prüfen und einzuordnen.
Bildungsforschung und zahlreiche
Bildungsberichte zeigen, dass ein solides
Fundament an Fakten und Zusammenhängen
weiterhin unverzichtbar ist.
Ohne diese Grundlage können Lernende
die Ausgaben von KI-Systemen
weder kritisch beurteilen noch Fehler,
sogenannte „Halluzinationen“ oder
BIAS-Verzerrungen erkennen.
Gleichzeitig reicht es aber nicht mehr aus,
Wissen nur auswendig zu lernen.
Lehrende müssen Schülerinnen und
Schüler darauf vorbereiten, Wissen
gezielt anzuwenden, Problemstellungen
eigenständig zu bearbeiten
und die Unterstützung digitaler Tools
kritisch und kreativ zu nutzen.
Auch internationale Organisationen wie die
Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung und die
Europäische Kommission betonen, dass
zeitgemäße Lernziele stärker auf das
Zusammenspiel von Wissen, Anwendung und
Reflexion ausgerichtet sein müssen.
Ziel ist es, Lernende zu befähigen,
Wissen kontextbezogen zu nutzen und
Herausforderungen eigenständig anzugehen.
Im Zentrum der aktuellen Diskussion stehen
die sogenannten 21st-Century-Skills –
das sind vor allem
kritisches Denken, Kreativität,
Kommunikation und Kollaboration.
Diese Kompetenzen helfen dabei,
Informationen zu bewerten,
mit Unsicherheiten umzugehen und gemeinsam
im Team Lösungen zu entwickeln.
Viele Lehrpläne und Curricula wurden
bereits so angepasst, dass neben der
Vermittlung von Fachinhalten
auch soziale, kommunikative und digitale
Kompetenzen eine größere Rolle spielen.
Auch die Kultusministerkonferenz hebt in
ihren Empfehlungen hervor, dass die
Förderung dieser Fähigkeiten zu den
wichtigsten Aufgaben moderner Schule zählt.
Eine besondere Rolle spielt die
Entwicklung von KI-Kompetenz,
auch als AI Literacy bezeichnet.
Es reicht nicht mehr, KI nur zu bedienen –
Lernende müssen die grundlegenden
Funktionsweisen und Grenzen von KI Systemen
verstehen, eigene Eingaben machen können,
Ergebnisse kritisch prüfen
und auch die ethischen Auswirkungen
digitaler Entscheidungen reflektieren.
Ein internationales Kompetenzrahmenwerk,
das sogenannte
AI Literacy Framework, beschreibt hierfür
verschiedene Teilkompetenzen:
Dazu gehören technisches Grundverständnis,
Urteilsvermögen im Umgang mit Daten,
die Fähigkeit, Verzerrungen zu erkennen
und ein Bewusstsein für Datenschutz
sowie gesellschaftliche Folgen.
Wer im 21. Jahrhundert
sicher und souverän mit KI umgehen kann,
ist besser auf berufliche und
private Herausforderungen vorbereitet.
Die Forschung weist allerdings
auch auf Risiken hin.
Wenn Routineaufgaben ausgelagert werden und
Antworten direkt von KI bezogen werden
können, droht eine kognitive Auslagerung.
Das bedeutet: Fähigkeiten wie eigenständiges
Problemlösen, kreatives Denken
oder das Schreiben eigener Texte
könnten an Bedeutung verlieren.
In der Fachdebatte ist hier häufig von
einem sogenannten Deskilling die Rede.
Wird KI zu unkritisch oder zu
häufig eingesetzt, kann das langfristig
dazu führen, dass grundlegende
Kompetenzen verloren gehen
und Lernen oberflächlicher wird.
Umso wichtiger ist es, dass Schülerinnen
und Schüler lernen,
ihre Arbeit mit KI zu reflektieren und die
neuen Möglichkeiten bewusst, gezielt
und verantwortungsvoll zu nutzen.
Lehrkräfte können sie darin unterstützen,
eigene Lösungswege zu entwickeln,
die Qualität von Ergebnissen
eigenständig zu beurteilen und auch Fehler
oder Grenzen von KI zu erkennen.
Neben der Vermittlung von Wissen wird
es also immer wichtiger,
Selbstregulation, kritisches Denken
und ethische Reflexion zu fördern –
zum Beispiel, indem Lernende reflektiert
mit KI umgehen und verstehen, wie KI
zu Ergebnissen kommt.
Um den Wandel der Lernziele mit den
veränderten Prüfungsanforderungen zu
verknüpfen, lohnt sich ein Blick auf
ein Modell, das in aktuellen
Bildungsdebatten immer mehr an
Bedeutung das Konzept des
„Geprüftwerdens über mit, von trotz und
ohne KI“.
Es wurde im Rahmen eines
BMBF-Forschungsprogramms entwickelt und wird
mittlerweile in vielen bildungspolitischen
Empfehlungen aufgegriffen.
Dieses Modell macht deutlich, dass die
neuen Kompetenzen künftig in
unterschiedlichen Prüfungssituationen
gefragt sind – nicht nur bei klassischen
Aufgaben ohne digitale Hilfsmittel,
sondern auch beim kreativen Umgang mit
KI, bei der kritischen Reflexion von
KI-Ergebnissen oder oder beim Nachvollziehen
automatisierter Bewertungen.
Im nächsten Abschnitt wird dieses
Modell genutzt, konkrete Wege und
Leitplanken für eine faire
und zukunftsfähige Prüfungskultur im
Zeitalter von KI aufzuzeigen.